---
{"tags":["Programació","UPC"],"dg-publish":true,"permalink":"/真编程大道之c++/课堂随记/2024 9 17 - Tema 2 + Tema 3/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-09-17T14:07:50.680+02:00","updated":"2024-11-18T14:41:06.920+01:00"}
---


### swapping variables

前提：x = x，y = y
目标：x = y， y = x


举例： x = 3, y = -7
1. 不可以是 `x = y; y = x;`！
2. 我们需要借助第三个变量的帮助，就像将两个杯子中的液体调换一样，需要借助第三个杯子。
3. 运用加减：
```c++
x = x - y;  // x = 10, y = -7
x = -x + y; // x = 3, y = -7
x = y - x;  // x = 10
```

---

### Condicional statement

大体结构：
```
if (<condition>) (statement 1);
else <statement 2>
//角括号不需要输入
```

上面的condition 是 boolear，判断条件是 ”真假“。

---

---
### The else part

**如何找出绝对值**

---

### Minims i maxims
**如何分辨两个数的大小**

题外：打的是a
```c++
if (a < b) {
	// 交换
```

---

### max of three

1.  两层判断：
```c++
if (a>=b) {
	if (a>=c) 
	
```

2. 使用第四变量作”最大“
```c++

if (a>b and a>c) {
m = a;
// 如果a大于b也大于c，a最大
} 
else if (b >= c){
m=b;
// 
} 
else m = c;
```

3. 先下结论，之后补救
```c++
if (a >= b) m = a;
else m = b;
// 第一次下结论
if (c > m) m = c;
// 再次判断，并补救
```

---

### Expressions

展示各个data type的表达方式。

---

不同的 data type 不可以放在一起运算！

---

有很多错误的代码
i + x : int 和 double 的运算
5 * a

---

但是 c++ 会和没错一样的运算：
**i = i + x;**
	答案会是 6，因为计算后的结果会被 i 留住，但是 int 变量留不住小数点（6.5）
		如果我们在考试时候需要让int和double相乘，我们需要按照规矩来，先改正种类：
		`i = i + int (x)`

**if (i) x = 5\*a;**
	if 会对 0 做特殊反应（false），但括号内的是 0 之外的任何正整数（i = 6），if 会把它理解成成立 “cierto”。整句话变成 “如果 ‘成立‘ 的话……“。

---

当我们想要表达 `c == "A"` 的时候，千万不可以用 `c == 65`, `c == char (65)`, `int(c) == 65`来代替！我的超级无敌圣洁代码中**不可以有来源不明的数字！**

---

### 题外：使用 codi ASCII 来让大小写互换

需要切换大小写的字符：d

```
char a = ('d');
cout << char ((a - 'A') + 'a') << endl
```

.

```c++
char a = '6';
```

我们该如何让这个字符 '6' 的值变成数字 6 呢？
	就和切换大小写一个原理！

```c++
char a = '6';
int r = a - '0';
```

好了，已经成功被切换过去了。

## 是说字符加上单引号之后就代表 codi ASCII 了吗？


---

正确让 int 变量运算结果有小数点的方法：将结果转换成 `double`

```c++
int i=3, j=2;
double x;

// 两个int，结果double：
	x = i / double(j);           // x = 1.5
	x = double(i) / j;           // x = 1.5
	x = double(i / j);           // x = 1.0，因为是运算结束之后才转换的，是反面例子
	x = i / 2                    // x = 1.0, 因为完全按没有转换
	x = i / 2.0                  // x = 1.5
```

总结：
	**目标变量必须是 double**
	**运算时必须将其中一个变量转换成 double
	注意反面例子**

---
### Visibility of variables

如果在写一半的时候发现自己需要一个 “工具变量”，我们在它被需要的那一块创建它就可以了（比如交换变量时的第三变量）。不推荐回到整个程序的开头加上。

但即使是工具变量也应该有独属于自己的变量名，禁止回收利用其它变量名！！

```c++
ppt
```

我们可以用花括号框分区域，用于创建框外指令看不到的隔离区代码块。

---


## Tema 3 - Loops

是重复执行的指令，知道达成指定的目的。

---
### The while statement

大致结构：
```
while( <condition> ) statement
```

会重复执行 statement，知道 condition 成立为止。

---
### Write the numbers 1...N

Input: 读入一个大于0的整数，定义变量为 N。
Out：12345...N

```c++
//忽略读入什么的
while (i >= N) {
	cout << i << endl;
	i = i + 1;      // 或者 ++i，不可以用 i++
}
```

---

### Product of two numbers （不使用乘法）

思路：让 x 相加 y 遍以达到和乘法相同的目的。

```c++
int x, y;
cin >> x >> y;
int p = 0;

while (y < 0) {
	p = p+x;
	y = --y;             // --y 是我瞎蒙的，不知道能不能用。思路就是 y 每轮 -1。
}

cout << p << endl;
```


