---
{"dg-publish":true,"dg-home":true,"permalink":"/翁恺计算机入门/0 对该博客的介绍，和一些碎碎念/","tags":["gardenEntry"],"dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-07-11T14:31:37.689+02:00","updated":"2024-07-11T21:39:32.543+02:00"}
---

## 0.0 欢迎你！

首先首先首先！欢迎来到这个文档！这个文档正在持续更新，希望我们可以一起进步！

我是这篇博客的作者 - 哇呼呜，即将就读于加泰罗尼亚理工大学计算机工程系大一。是在零基础的情况下第一次接触一门编程语言。所以这篇文档的主要目的是作者的个人笔记，但也希望能给更多学习 c 语言的朋友们作为参考。只是参考！

## 0.1 该博客的注意事项

该博客主要基于b站up 农夫cc转载的视频[【浙江大学】C语言入门与进阶 翁恺（全129讲）](https://www.bilibili.com/list/watchlater?oid=380567785&bvid=BV1XZ4y1S7e1&spm_id_from=333.1007.top_right_bar_window_view_later.content.click&p=6)，除此以外，编者也会参考 mooc 网站上翁恺老师自己开的课来补充内容。

编者**一定会**尽全力理解老师的课程并在该博客中记录下来，不过嘛，编者可能没办法完全理解老师的意思，导致一定偏差。还望大家海涵。

此外，这片笔记不属于言简意赅的风格，而是会更加**详细且唠叨**，甚至可能出现一些**废话**以及**意义不明的括号和颜文字**。这点也请大家包含 orz。

博客目前**还没完结**，但会保持更新。

我一定会学的比你快的！！！（系红头带）

最后，需要特别强调，编者使用的编译器是 **Visual Studio 2022**，所以一些代码可能不适用于其它编译器。文章中出现的所有代码块都能在编者的电脑上顺利通过编译，请各位客官放心食用。

**总而言之，这篇笔记可能会出现以下成分：**
-  碎碎念；
-  很神金的语气；
-  未完结的编辑；
-  一点都不学术的口吻；
-  意义不明的括号和动作；
-  随着记笔记时的心情浮动的文字风格；
-  需要读者自我判断的知识；
-  莫名其妙的颜文字；
-  更多的碎碎念；
-  等等等等。

## 0.2 使用引导

#####  <b style="color: #5DD0C8;">0.2.1 - 章节相关</b>
该博客分隔章节的逻辑大致如下：

- 博客的 “2.1 第二周第一讲” 页面对应着视频选集中： “2.1.1 第二周概述”
	.                                                                                 “2.1.2 变量定义：变量是做什么的……”
	.                                                                                 “2.1.3 变量赋值与初始化：以及……”
	.                                                                                 “2.1.4 变量输入：如何让程序读入……”
	.                                                                                 ”…………“
	
	以此类推，"3.2 第三周第二讲“ 页面对应选集的：   “3.2.1 做判断：if语句根据条件决定……”
	.                                                                                 “3.2.2 判断的条件：关系运算……”
	.                                                                                 “3.2.3 找零计算器：判断，注释……”
	.                                                                                 ”…………“

可以点击网站页面左侧标题栏，以跳转至相应进度。

#####  <b style="color: #5DD0C8;">0.2.2 - 正文相关</b>
位于网站上侧的橙色药丸形小东西是文章的 tags，点击即可搜索含有同样 tag 的章节。

列于网站左侧是整篇博客的目录，只需点击标题即可跳转至相关页面。

列于网站右侧的 "On this Page" 是每篇笔记的章节目录。点击相应标题即可跳转至相应段落。有用。


## 0.3 其它信息

#####  <b style="color: #5DD0C8;">0.3.1 - 博客相关</b>
该博客借由 Obsidian 笔记软件的 Digital Garden 插件建立。

如果你也想免费的开一个网站作博客用，可以看看 [Digital Garden 的官方网站](https://dg-docs.ole.dev/)。跟着网站上的指引一步一步来就可以了！

然后博客从第二周的内容才开始写是因为作者学到第二周才说服自己记笔记（ x ）

#####  <b style="color: #5DD0C8;">0.3.2 - 联系相关</b>
如果在博客里发现了知识的错误，非常欢迎通过b站私信博客作者 - 哇呼呜联系，以进行纠错。拜托了！有错误一定要联系我！

其它有什么学习相关不懂的也可以通过相同渠道联系我，我会尽力帮助！

#####  <b style="color: #5DD0C8;">0.3.2 - 外观相关</b>
该博客使用的外观叫做 Solarised，暖暖的很安心。










