---
{"tags":["IC","UPC"],"dg-publish":true,"permalink":"/Instrucció al computador/词典/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-10-12T22:50:58.798+02:00","updated":"2024-11-18T14:41:59.327+01:00"}
---


### A

- Acarreo - Carry - 进位 - **c**
	在二进制加法中，进位。符号为 c。
	- Acarreo de entrada - Carry in - C_0：ADD 模块中第一个 Fa 的 c 入口，通常为 0。

- AL
	ALU 的模块之一，用于执行 operaciones **A**ritméticas o **L**ógicas

- Anómalo -   - （设备）异常
	


### B

- Biestable - Flip-Flop - 触发器

- Bucle -   - 循环体


### C

- CMP
	ALU 的模块之一，用于执行 **C**o**MP**araciones / 对比


### D

- Desbordamiento - Overflow - 溢出
	代表 “不可表达的情况”。
	一般只有在 Ca2 语法中使用这个词。
	更广泛的称呼是 "resultado no representable“ - ”不可表达的情况”。
	我们通过 vn 来知道是否可以表达（EQ14 EQ15 EQ16）


### E

- Enteros - signed integer - 整数
	包含零的正整数与负整数。

- Esquema lógico -   - 逻辑电路图


## F

- Función lógica
	代表电路中 输入-输出 的对照关系


### M

- Magnitud / Magnitude / （数的）大小
	一个自然数由 signo 和 magnitud 两部分组成。其中 magnitud 代表一个数的绝对大小（无视正负）。

- Minterm
	如果一个 funcion logica 只有一种排列组合能导致其输出为1时，它就是一个 minterm（当 TV 的输出中只有一行为1，其余全0）。
			- 因为 And 门的特性，我们一般会使用它来组成 minterm。
				!a\*b 是minterm，因为 00=0, 01=1, 10=0, 11=0。

- MISC
	ALU 的模块之一，用于执行 “其它任务 / 杂项任务 / operaciones **MISC**elánas”。

- Mnemotécnico /   / 标语？
	在 tema8，UPG 的图示中使用。


### N

- Negador -   - 取反器
	用于在 Ca2 语法将一个整数取反。

- Nodo -   - 结点
	图表中的小结点

- Números naturales - Unsigned integers - 自然数 - **X_u**
	包括零的正整数。


## O

- Optimización -   - 优化
	性能优化

## P

- PPE（procesadores de propósito específico)
	用于处理 parablas de n bits 的处理器。

- Protócolo /   / 流程、协议


### R

- Rango - Range - 域
	自然数的 rango 代表 “包含它所有可能的值的**范围**”。一般会被 “X ≤ 自然数 ≤ Y” 这样框起定义。

- (el) Registro -   - 寄存器

-  / REGFILE / Register File / 寄存器堆


### S

- Secuenciamiento -   - 排序

- Signo - sign - 正/负
	一个自然数由 signo 和 magnitud 两部分组成。其中 signo 表达它是正数还是负数。
	数字 “-21” 的 signo 是 “-”，magnitud 是 “21”

- Sincronización -   - 同步
	目前只在 circuito secuencial sincronizado 同步时序电路中见过

- Solapamiento -   - 重叠
	在时序电路中的概念，详见主题 6 的 Ejemplo 5。


## U

- Unidad aritmético-lógica / ALU / Arithmetic-Logic Unit / 算术逻辑单元
	用于组成 UPG，负责运算。
	- XY 进入 ALU 后，会被三个运算模块运算，产生相应的三个结果。最后由 OP 选择，输出三种结果之一。

- Unidad de Proceso / UP / camino de datos / data path / 数据通路
	它储存并处理数据，直到获得结果。
	可以与 控制单元 组合运用。

- Unidad de Control / UC / control unit
	它控制 UP 中执行的操作并确保排序正确 / 控制单元
	可以与 数据通路 组合运用





